,
..-.a...

&nstv-merim* {udicio nd· nuperius-delet· est. - Utroquemuneve finguntur* poue· iudicio, in
qmssn'hmerndt'onnt mitia poleom„ quae cnm'prisoo tempore de provocatione unt·-
m4'⁴mfl‘'ffl08 conen capitales discernendi acceperunt ius et facult-tem. Legibu-
&nh-‘l poet· reguo· expulsos, quo firmior-n eaput et vitai civi-m Rom. haberent praesidia, saad-
um est, ut coniti· non solnm si provocatum esset, ced de omnibus, quoe nd caput ciuis per·
thero-t, causi·- ferrent iudicium. Ex provocatione igitur manarunt tanquam ex fonte indicta
populi enpinlin quare primum agendum erit de provocatione, deinde de iudiciis capitolin·
io» unitermm. ·
flemme-tionem im regum aetate-valuisse extra omne dubium ponit Tunius noster verbis su·
pra* laudatis (de rep. n, 31.) a reyibus fuisse prot-oe„ neque ιι ΤιιΙΙο Hostilio demum. intro-
duowm (hoe vohmmineyne de ind. publ. in opusc. Tom. lv, p. 5{; van der Hoop
⁷- do lie, qni -nnnquitus de criminibus apud Rom. cognoverunt in Meerman. Thes. vlu, p· 6123
v: wssnt‘r‘esez d'e antiqua iuris puniendi condit. apud Roman. p. 27 sq. et nuper Rubino in
Iffnntersuchunngen iiber Roem. Versassung ιι. Geschichte Ι, p. 4:31. 472), sed antiquiorem fuisse
Ρισ oerto statuo. ι Fortasse a ΤιιΙΙο· Hostilio rege primum est provocatum, ut Tullius p. Milon.
3. Horatii iudicium primu-m de cupite posset-appellare„ ins autem permultum ante habuit au-
ctoritatem? qnod Livius denotat verbis Tullo· Hostilio clemente leye’s interprete. Vocabulum
leyae's nonin universum est explicandum, sed certam designat legem, in qun de provocatione
aliquid erat scriptum, euius 'lull. Hostilius non suit lator, sed interpres modo. Suspicor
notem( legem qna Horatius- accusatus ad populum provocarit a Numa Pompilio datam eandem-
que· fuisse, cutus Paulus Diaconus mentionem fecit v. pai-rici quaestores ιι. 221 ed. Mucii.
lloc auctore Numa 'legem-de parricidio tulit, cui provocationis formulam et explicationem ut·-
scriptam* fnisse opinor. ld quoque constat, regum aetate provocatum esse ad curios, in quibus
populns prisensi. e. gentes patriciorum, qui soli cives erant, suffragium ferebant. Plebis
nullam fuisse provocationem per se patet, cum ante Servium Tullium nulla esset plebs, quoe
in* civibus numerari posset.-
’- Magis dubium est ,ε qualis suerit illius aetatis provocatio. Ambitum haud emplum statuit
Ruliin’o l.' l. p. 4804-498« discrimen ponens inter regem cum consilio iudicantem interque
magistratus minores rege iubente iudicantes, illum senitentiam tulisse provocationi haud obno-
xietas& his datam esse provocationem. Deinde affirmat, non omnium rerum fuisse provoca-
tionmq sed perduellionis tantum. Verum qnod de universo linbinouis libro iudicandum est,
είὶιιιιιἸι.Ι l. valet, eum regis potestatem 'nimis auxisse, populi majestatem arctioribus circum·
scripsisse terminis, depressisse et minuisse. *) verba enim Ciceronis a reye‘lms fuisse prm-oc.

 

 

ἼΗπ occasione oblata non possum ιιοιι. quid de Rubinonis meracissimo opere iudicem, aperte dicere3
qui: -Vir DoctisfiimuS, cum r< guni Rom. impeiwium tan1u‘un summum fang ἐι( t hanc pote„ tatem perfectam
non historicae sed mJtlnicae aetatis ιε.» ‚e oblitus est Aetas enim, quae ln'. toriae luce illus tratur, nee
apud Italos, nec apud Graecos tam absolutam sidit regum pote= <tamnu (malem describit Ruffino, quod
vel ex c'oinp'a'rntioile a Ru] mone allata ιριιιη· ·ιί.· post Romam condi wem cum aetate post Heraclida-
rum expeditionem petet. Quo tempore cnm in Graecia liberae civitates exsisterent, non est consenta-

-⁴ mensus Romaeque sapientia rorum ‹ivilium aliis gentibus longe maturior erat, regis imperium esse
auctum et amplificatum. leri similius eet, lianc potestatem luiz-'e minutam, quud 'ultique sactum est,
cum populi ordinarent rempublicam et verani civitatis indolem intelligere inciperent, in qua utrisque et
regi et civibus, termini sunt praescripti. ultra quos progredi neutri fas est.

Huc accedit, quod gentium, e quarum conventu populus Romanus est conflatum, nulla regum po-
testatem tampersectam nosset, qualem eonstituitltubino. Sabinorum Meddix. quem patriarcham vocare
possimus. nou habuit tantam auctoritatem, Latinorum rex Senatus populique voluntati crat obnoxiu*

