-3-...

{estem τα Sella wluin-„ut inquenwis empna. cled. lio. Solle-euim legun. gund-innnmded}
niuibus publicis lutor et metor, qui uon solnm singul· delietneecurete ‹lucrandum-ed ost·-

 

fon-mm exercendorum iudiciorum moderaretur, minime dedit impune· actuandi Mullum, {unm -

probabile est, Tullium legum Corneliorum haud adversarium boc modo reprehensorem· illorum
exsistere, ut liberum calumniandi arbitrium cuivis in his permissuum esse dieat. Quare numen
Sullae retinemus reprehensionem a Γ υΙΙιο originem ducere negamus. 'Sed quid statuendum

erit de prioribus zerbis verumtamen est maiestas, qnae non ‘possunt ita scripta ene ι Γ unio*
Nam etiamsi libenter concedamuS‚ epistolae scriptorem non itt ut oratorem omnia distinete et
accurate delinire, sed legenti relinquere, quae ipse intelligat et cogitando adiiciet sensa - cuius
rei exemplum vidimus in verbis antecedentibus Nec tam gloriosum -ν- De ambitu cett. —nullo
modo verba potuisse omittere, quae 'ad intellectum totius periodi tam necessario sunt, ιιι-ἥς
sine sententiae incommodo carere nequeamuS, habemus persuasum. Quare* ut emend-tione huie
loeo succurramus opus est. Duplex patet via, aut lacuna post verumtamen est statuenda, aut
'cerumtamen pro corrupto habendum, Si prior ratio magis placet, non alienum esse putave-
rim u Ciceronis manu verumtamen varia est maiestas i. e. tot eontinet crimine, ut facile qui·
maiestatis retibus possit implicari, ambitus vero ita apertam ,υἰιιι habet, m aut accusetur
improbe ᾳιιι defendatur. Si altera ratio videtur pracferenda, fortasse in voc-bulo verumta-
men vitium latet, cum olim fuisset scriptum: verum anebiyua est maiestas, ex qua lectione
verumtamen fieri poterat. Sed tamen magis probabile est, vocem ταν ια propter antecedent
vemtmlamen, quae verba similes habent literas var et ver, a librario omissam, quam rerum·
tamen particulam corruptum esse, praesertim eum hoc loco sit aptissime. Quare verumtamen
varia est maiestas quam verum ambigua est m. scribi maluerim.

De comitiorum Romanorum iudiciis.

Cic. de rep. 11, 31 Idemque (P. Valerius), in quo'fnit Publicola maxime, leyem
acl populum tulit eam, qnae centuriatis comitiis prima lata est, ne quis mamistra-
(ηε eie-em Rmnamtm ade-ersus provocationem necare! nere verberaret. Pro voca-
tionem (erilem etiam a reyibets fuisse declarant pontificii eim-2⁰5 siqnifi-
emet nostri eliam ‹alym-ales: itemque ab omui iudicio poenaque provocari licem
indit-aut Xll tabulae compluribus leyibus cett.

de rep. Ι, 4⁰ Eryo etiam illud rides - Tarquinio exacto mira quadam ex-
‚saltasse populum insolentia libertatis.- tnm erac-ti in exsilium innocentes· — mm

prov-o ea tiones om nin m reru m, lum secessio plebis, tm prorsas ita aeta
paraq-ne, ηι in populo essent «menia.

de r( p ll 36 qnod se Ιιῃειη illam praeclaram neylecturum afflaret, quae tle
capite cleis Romani m'si comiciis centuriatis statui emetaaeet cf. de leg. 111,ss 19.
p. sest. 30. 34.

Haec de populi iudiciis disputatio intime cohaerens est et coniuncta cum quaestione «le pro·
mentione. Duplex enim est iudiciorum genus: in aliis quaeritur «le criminibus, quoe pro iure suo
ac conditione iudex debet diiudicare, iu aliis nonnisi provocatione interposita instituitur quaestio,

