-ιι-’

penes ιιιιῖππιιω; pop-ium in centuria· dicisum veliet esse, um gravem ms egregiam μη,
partem.. qualis est summi iudicii.. populo universo non dare et sie opus ‚suam imperfectum mr·
linquam voluisse. Neque possum divinare, a quibus comitii- summa iudicis exerceri volueri-tra

a extitistis·1 at haec de appellationibus modo iudicaverant et imperio, quo hucusque ίϊιιιιι·ειιιιιι·,Ι
’ eraut privata Fortasse a tributis? at prisca horum indoles longe alia erat, legimns enim, ini⁴
tio nihil aliud egisse uisi res exiles et a maiestate populi alicus, ut viarum stratarum, cloio!-
rum, aquaeductuum curam, tributi distributionem rell„ quibus relius levioribus v non quadrat-
indiciorum gravitas et amplitudo. Denique afferam locos ex scriptoribus veteribus, qui nostrae
sententiae firmissima sunt testimonia. Primus legitur apud Dion. iv, 35. *), nbi Ser-«ius 'funins
ipse indicio populi se subiicere non dubitat. Populus mitem est universa gens in cent. classes·
que descripta. Primi com. cent. iudicii mentio fit apud eundem scriptorem V, 57. narrantem¹
’ coniuratorum iudicium, quod habetur a populo, SConsulto ante facto. Ne h. quidem l. de aliis
comitiis, quam de cent. sermonem esse, singula rerba manifestedemonstrant. **) Aeque per-7
spicue loquitur locus vu, 59 ***)2 Coriolano enim apud tribus accusato postulant patricii, ut,
apud centurias causam dicat, quod etiam Coriolanus contendit V1n‚‚.-6. cf. lX, 46. llis locis ad-
dendus est Cic. p. Sest- 8⁰. ‘et sacratis Ieyibus et XII tabulis sancitum esset, ,ut —- nepe
de capite nisi com. cent. requeti et Pompon. Ι. 2. §. 16. mg, de orig.⁴ iur. (1. 2.) Exactis
deinde reyibus Coss. constituti suut duo —. Qui tamen ue per onmia regiam potestatem
sihi vindicarent, Ieye lata sactum cst, ut ab eis provocatioessd, neve possent in caput
cittis romani animadvemere iniussu populi, solum relictum est iuis, nt coercere possem
εἰ in vincula publica duci iuberent (i. e. disciplinae servgndae cansa, de qua re supra dixi-
mus). Uterque locus monstrant, post reges exactos iudicia capitalia populo esse tributa, quod
nulla alia lege fieri poterat, quam lege Valeria. Hoc tamen incertum est, num lex Valeria hoc·
prima instituerit an ordinem aServio Tullio institutum revocaverit, cui sententiae Dionysii verba
ΙΝ, 35. videntur favere.

Mutatio autem, quam instituit Serv. Tullius si provocationem spectamus, in hac potissi-
mum re conspicitur, ut patricii non amplius de provocatione iudicarent neque soli provocandi
haberent ins, sed ut plebeii quoque, ex aerariis et peregrinis ab illo rege cives facti huius
iuris essent participes. Quod ad ambitum, nihil mutavit: in disciplina exercenda rex mansit
liber a* provocatione, in iudiciis gravioribus regis sententia maiori populi potestati erat subiecta.
Consideremus nunc aliorum opiniones de hac re, inter quos omnes convenit, non per Serv-¹
'l‘ullium sed post reges expulsos le ge Valeria provocationem a curiis vei ad centurias vel
ad tribus esse translatam. Opinionem, comitia tributa per legem Valeriam de plebeiorum
provocationibus iudicandi accepisse ius, quam post Niebuhrium defenderat walterus (Geschichte
des Roem. Rechts p. 83, nuper enim reliquit p. 8522), non opus est, ut refellam post Rubino-
nem p. 433—439. Neque magis placet Burkhardi (die Criminalgerichtsbarkeit iu Rom) opi·
nio. qui quidem in eo recte vidit, centurias initio de provocationiibns iudicasse, sed iure
nimis coarctato addit: plebeiorum, nam quomodo fieri poterat, ut comitia centuriata s. maxi-K
mus comitiatus totum populum complectens de una nec de utraque c1vium parte iudicaret?

 

 

⁸¹) mel συγκαλεσοις το Quoi >ruffinum σοι &wrm m αν ιιον urar-'ng ‘’”ss‘u καὶ κ’πο ἕσσο πέλι av'u·

δι’,σι γυναι, ποτεςξ ημωι cett.
**) -εαι τωδήμω ταιῖ ,κὲοκ >efflant ”Se συγηυᾶελλθτοος ἵχλο· κῦςωι m'ovoscnoer stido'iavmassw vm'cett.

***) καιὶ τι τε πςω zu. ιμ’ nor Pomm ς εκκλη raia: — mmm-11 (00111. trib.) πολλοὶ Eanum υμέννυ τὶ xo:-
rffllau -— καὶ τ) λοχιιντ (com cent.) aim virm σν ναι-μιν εκ κλ- ,ιι-ια, ωἰπεζ aurat π «igar

 

