.“ ’,μῖξ-

mcii §uidemus est :- gerude· in der Musae, quum accuratius ante nou sit descriptum.
manaem insolens voci· otium repetitio‘suh ipso olio, qno ros -— sed τὶῑα partum olium '
(amitis. Deinde praeter scriptorum consuetudinem dictum est fortunam reguis, neque simi-'- ’
libus exemplis potest illustrari3 'tum mira est locutio vita partum, quod num pro ritae peri-
ado comparatum dici potuerit facile quis dubitet. Sed tamen utrumque servamus, enm cur
§slsum sit loquendi genus doceri nequeat. Quomodo posterius intelligendum sit, significavit
orator cap. lV huius orationis: quial tang populare quam otium? qnod ita iucundum est.
nt -et eos et, maiores vestri et fortissimus quisque ἐἰν maximos labores suspiciemlos putet,
ιι aliquando itt- otio possit esse cett. Reliqua autem est difficultas iu verbis snb ipso oliv,
quae orta esse suspicor ex adiectivo aliquo deperdito, quo significaverat orator, quale suerit
illud otium, quo honi fruerentur. Temporis iniuria mutilatum erat h. l. vetus manuscriptum,
pt posterior manus ex paucis vestigiis verba, quae nunc habemus ‚ expleverit. Fortasse
dixit Cicero saluberrimo reipublicae οἰίο, qua coniectura sensum putamus restitutum, quam-
quam non negamus, aliud vocabulum excogitari posse, quod apertius etiam quam quod mihi
iu mentem venit Ciceronis vestigia servet. ’ Postremo non possum non dubitationem meam pro·
ferre de vocabulis nou ut. quaesitum, quae tam unde et absolute posita suut, ut deesse aliquid
videatur, quo accuratius definiantur. llaec enim verba ad eos reserenda esse, qui desidiae causa otium
quaerunt minum est dubium sed tamen interrogamus, quomodo sit quaesitum, cum etiam bo·
uorum civium otium, quod rita parium est, possit dici quaesitum. Quae eum ita siut ct
cum in ln. l. codices varient (ωι, tm uon quaes.) coniicio omissum esse aliquid, ut omiti ri
quaes. , quodpropter sequens ‘cita et propter varietatem lectionis an mm mihi videbatur veri
simile. Sic inertium hominum otium dicitur omui ri quaesitum, bonorum autem civium vel
vitm partum, quod multe fortius est.
Denique sequitur periodus multis magnisque difficultatibus laborans, qua Cicero-pronumtiat-
se oinnino otio praevidisse. Describimus lectionem vulgatam quam repetivit Ort-llius:
Quod 090 ct concordia, quum mihi constitui cum collega, ine-imsimis iis lm-
minibus, quos in consulatu inimic-os esse et awzlmt's et corporis aclibus, pruride':
munibus prospexi saue et revocavi. Idem tribunis plebis demoniaci, ue qnid
turbulenti me consule conflarent. ·
Variae codicum lectiones neque hoc loco ea sunt, ut ex iis vera lectio possit componi; demon-
strant modo, hanc orationem iam prisco tempore mendis esse inquinatam. Vel Erl'urtensis ma-
nifeste salsa habet: invictissimis esse luminibus, quos retos ite emes-utam inimico esse -—
sane remeari. Quos ros habent etiam Mss. Pith. et Pal prim. Ec deest iu Pitli. Quae editores
mutarunt, perstringere inutile erit, quare statim meam sententiam interponam. Orator rem distri·
huit in duo membra, quorum prius demonstrat, quomodo Cicero ope collegae omnia procurate·
rit, quibus ad pacem retinendam opus fuerit, posterius quomodo alios quorum audacia suerit
timenda, impediverit et coercuerit. Prius membrum incipit his verbis et eoncordia cett„
posterius idem Ινὶὸιιηὶε cett, ut tota enuntiatio anacoluthiae speeiem prae se serat, qimmquam
et et idem sibi respondent. Prior autem pars sententiae — nam posterior integra est et xi-
tiorum expers -— defendi potest anacolutho in auxilium vocato, ea ratione, ut quum orator.
dixisset prm-idi, immemor hoc verbum ad obiectum suum quos in consulatu cett. nou ad pru—
nomeu quod initio positum, pertinere, accuratioris definitionis causa adderet omnibns prosperi
sum: et revocavi. Quod si verum non est, censendum, in libris post voces cl eoncordia-
omissum esse verbum ad quod pertinens, ut procidi aut talc quid. Repetitio huius verbi

pror-idi erat causa, cur priori loeo interciderit, dummodo sumamus, librarii, qui exemplar
l ἢ(

ἡ

