—13-

nanus αιιη-εη ηιμιοιοςῐωιιιιτιιι 11oe mxv anan pit—..mn et triba· ριοιηῑοη-...ωα
fine-phomesnonoe-5-1xll-t-hunlis sutem centurias hoc ius recuperaoee itemque de patu-iciunum
fflvoca'tiouib'at ferendi suffragium. Mutatioaes tam brevi temporis intervallo factae abhorrent
ceps-sanis Rom-nomm civili neque ulla ratione ex scriptoribus aut argumentis ex re ipsa sum
nb! pos-tint famini. ¹ ·
ι (hu-imm autem minime proba-'dt est novissima walteri coniectura ..0 l. p, 85-1.), quam
mm μῆρηπςιι Schroeterm in observationib. iur civ. p. 19, comitiis curiatis per legem Vale
&Iam-*plebeiorum provocationes esse traditas, quum ante de patriciorum modo provocationibus
«iudicas-cnt- Falsus est waimerus errore Niebuhrii, qui olim statuerat Geaoh. 1, p. 463 seqq.
mabuin- 5352„ et pupulus significare patricios s. com. curiata, de quibus vocabulis quum
p'o‘stea iterum agam, hoc ioco nihi} addam practer hoc, locis ab Waltero allatis populum uon
eui-ias sed universum populum comitiorum centuriatorum significare (Dion. V, 19, 70. Cic. de
rep. ll, 31. Liv. ll, 8, 27. 55. Fompon. Ι. 2. §- 16. Ι). de orig. iur. l, 2). Ut de lingua nihil
¹dicam, obstant aliae rationes: 1, potestas provocandi plebeiis concessa nullius fuisset pretii,
2:11 patres provocandum esset, nam plebeii a magistratibus patriciis vad patres partium studio·
indicisque gentiles provocantes aliam sententiam q‘uam amagistratu latam exspectare non ρον
terant.v -2, Deinde plebeii curiarum non erant participes - quomodo ad haec comitia provocare
poterant? >Quin-e firmum est atque fixum, legem Valeriam neque curiis neque tribubus
plebeiorum provocationes tribuisse.. sed centurias, quibus a Servio Tullio hoc concessum erat,
denuo confirmasse, quae confirmatio non erat superflua, quia Tarquinius Superbus institutiones
Servii Tullii populares omnino sustulerat. De curiis hac lege nihil est mutatum, sed patricii
eodem modo ac plebeii centuriarum auxilinm invocare erant coacti, cum Servius Tullius curia·
rum iudicia funditus sustulisset. Probant autem nostram de lege Valeria sententiam scriptores,

’ qui ubi‘ provocationis et legis Valeriae mentionem faciunt, nunquam curias aut tribus appellant, sed

aut de populo loquuntur aut de comitiis centuriatis cf. Liv. ΙΙ, 8. 111, 55. Χ, 9. Dion. V, 19.
Ίθ. Vn, 41. lX, 39. Plut. Public. 11. comp. Sol. cum Publ. 2.

Restat alia quaestio, num comitia centuriata provocationem a Servio Tullio acceptam lege
Valeria confirmatam semper retinuerint, an comitiis tributis hanc vim tradiderint. Plebe-
iorum‘provocationes non diu a centuriis sed mox a tribubus fuisse iudicatas contendunt But-k-
liardus l. l. et walterus l. l. idque factum esse censent post tribunos plebis creatos. Wal—
· tetus ut veram esse hauc opinionem certis doceat argumentis citat Laur. Lydum de magistr. 1,
44. (p. 155. ed. Bekk.) ²⁸) et Zonar. hist. ll, p. 26. c. **), qui quod probandum erat non pro-
bant. Lydus dicit: Consules non potuisse civem punire contra voluntatem tribunorum, qnae
sententia recte se habet, nam si quis poenam iniustam se passurum esse crederet, tribunos
appellabat, ut intercederent et intercessione sua, quominus exsequerentur consules sententiam,
impedirent. Tribunos hanc potestatem habuisse, vix attinet exemplis probare, cum neminem
fugiat. De plebe h. Ι. ιιοιι agitur, neque de comitiis tributis. Explicatio est verissima, ut nou
egeamus emendatione, quae mihi olim venerat in mentem, ut scriberem &imm pro δημαὶςχου et
explicarem populum S. comitia centuriata. Neque alter locus, quem e Zonara adscripsit wa!-
terus, confert quidquam ad eius sententiam firmandam et verba sunt minime dubia: si quis
iusto maiorem poenam patitur a consulibus, populus (s. comitia centuriata) iudex esto scil. a

 

 

*) ω’ςτε ⁷313 anxur ng& θεραπεί ειαν του ’“ὀιςπλη’9 > ιοίιοι ε’νεγκεῗ, pn} s'ZtTv αιι τοῖς ἔςχονσι ἓιχκ ψήφου τοῖ’
δῖμσῖζχου υιειστμυζ ισιθιι mai-t τη.

⁴¹¹⁸) κᾶν ts εντ’ alr lap τιν naga ⁷23 mamm vrgo οιςτ unffi, εκ κολητ επὶ rov'ro: ὲνδῖιιοι δικάζειν {raim
o*

u

