.-'-1.‘1.mr

x R
qia w2fflnnmfflse2mtemgim. His· expensis hund* lnge ι vero enm inibiv videor σει·-
“astupeant-tionem ι -r-eglbus· in his tntum causis fuisse cunct-tun er-
ph'd'e’vetitsut, ubi civi-³ propter contumacium et superbiam in superiores
poena· 'dignus rideretur (lege- Valeria in his ’quoque causis data est provocatio, ut cie.
ἀθὴρ. 1., 40. verbis provoc. manium renim significat, quae Rubiuo p. 438. perper-m nd iu-
aleta* trahit. ‘Etiam dictator in bis rebus regis instar provocatione uon erat comtricm et im·
pefflu's, 'donee posteriori tempore vel hac ratione limitibus se circumscribi passus esset), in
omnibus aute-m causis, querum penes regem erat iudicium (h. e. iudicium ex
testinatione, defensione et sententis constans), unicuique civi (scil⁷ patricio) licuisse td
populum provocare b. ε. repudium iudicem ordinarium 'et appellare populum summum iu·
ficem. Ut posteriori aevo-accusato permissum erat, inter iudices eos reiicere, quibus fidem
noir habebat, sic regum tempore a rege et a vicariis illius , quos iustos et incorruptos non pu—
tubat esse futuros provocatio erat data. Addendumest, hane provocationem in rebus munuu-
α’ exilibus locum non habuisse, sed in gravioribus et ad capitis periculum pert-inentibus.

·· Quae conditio mutata est Servio Tullio regnante, qui primus toti populo in comit. centu·
ristis congregato etde provocatione et fortasse omnino de capite civium summum dederat iudicium.
ν Plurimi quidem Virorum Doctorum consentiunt (Walraven [praes. Tullio] de quaest. rernm
capitelium in cives Rom. variis temporibus varie exercita, Schroeter observation. iur, cir.
Ρ. 19. Niebuhr Ι, p. 5:35. ll, 191. 362. Gerlach d. versassung des Serv. Tull. p. 21.
Burkberdt‘d. Criminalgericlitsbarkeit *in Rom, Ρ. 13. Walter Gesch. d. R. R. 96. rel.),
com. centuriata duodecim tabulis occepisse iudicia, mihi vero hoc permultum ante vel Servio
Tullio regnante vel lege Valeria factum esse persuasissimum est. Hoc saltem certum, Servium
Tullium iudicia de provocatione tribuisse comitiis centuriatis, de iudiciis capitalibus in univcr-
s‘u‘m dubium potest esse, truh utrumque fieri potuit, ut Serv. Tullius summis iudiciis de pro-
vocatione ad cent. translatis, iudicia populi de omni crimine capitali aut nondum institueret ali·
quanto'post lege Valeria ordinata, aut sanciret, ut com. cent. provocata et non provocata de omni-
bus⁴²eriminis ‘capitalibus decernerent, quod lex valeria renovaret et instauraret. Utrum haec au iu·
sententia sit praeferenda 'praedicare non audeo et converto me ad argumento examinanda,¹ quibus do·
ceatur, duodecim tabulis com. cent. summa iudicia accepisse. Nulla sunt praeter Ciceronis lo·
cos²supra citatos, quibus aperte dicitur, duodecim tabulis com. cent. summa indicia esse
constituta (de leg. ΠΙ, 4. 19. de ·rep. fl, 36. p. sest. 3⁰. 34.) -—- constituta dico? quidni ser·
rata potius et retenta, qualia unte fuerant? Neminem enim fugit, opinionem illam, qna ΧΠ tn·
bulae' mults nova eaque extrinsecus deprompta contineant, obsoletam esse et falsam. Verius
est, decem viros omnia instituta, quae usque ad ipsorum oetatem usu et consuetudine diversa·
rum, ex quibus constabat papulus Romanus, gentium sancta et firmata erant, collegisse eo con-
silIo, ut' non sotum scriptae leges exstarent, ‚sed ut cives plebeii patriciiquee et in his Ra-
mnes Tities Luceres instituta acciperent communia et ne quis amplius excluderetur ceterarum
tribuum inre.' ‘Quare quae apud singulas populi partes valerent usui communi in tabulas recepe-
runt3'nova autem et inaudita iis non licuit instituere, neque summa iura, ut populi iudicia, pau·
eorum virorum arbitrio et libidine mutari passi sunt Romarm· Quapropter centuriarum iudicia
ium ante ΧΠ tabulas in usu fuerint necesse est. Deinde uon est credibile⁷ Servium Tullium
regem, cuius quis finis fuerit, luculenter exprimit Dionysius,*) quum omnem vim et potestatem

 

 

ι x ι ι ι r ι κ, t ¹. 'l r 1 ο ··· ι t Y ἱ ιι
*) O δε Tuum ουκ εν μονοις roonis τοις mam-anam δηιιπτκος ων edm-vern, ει οἷς ciana ‘tm δε της
βουλῖς ε’ξσυσίκν καὶ triv τόι mer-gaulo, δυναστείαν &zanab etc.

2

