 

Quaestiones Tullianae.

Cic. de Iege-agrar. 11, 37.

‚Inter corruptissimos locos orationum Tullianam-fii haud scio an nullus sit, qui-maiores ha-
beat difficultates et plures dubitationes, quam untionis- de lege agrar. ll. c'ap. xxxvn. ln
codicibus, quos habemus collatos, non magnae insunt lectionis diversitates, ut coniicere pos·
simus, verum huius orationis archetypum iam prisco,tempore esse deperditum omnesque libros
manuscriptos ex recentiore· eoque· inquinato fonte originem duxisse. Corruptela excipit corrn-
ptelam, difficultas difficultatem, quarum si fortasse unam alteramve vel explicando vel emen-
dando possim removere, faciam periculum. Orator cum exposuisset, lege'm agrariam a P. Ser·
vilio Rullo promulgatam fore perniciosissimam, extrema oratione addit, se Consulem popularem
improbis civibus omni vi esse restiturum etpopulo pacem, tranquillitatem, *) otium allaturum.

Deinde haec dicit:
quae nobis desiynati's timebatis, ea ue accidere possent, consilio meo ac ra·v

tione provisa sunt. Non modo vos erilis in otio, qui semper esse volueritis,

ver-um etiam istos, quibus otiosi negotium lacessimus, otiosissimos reddam.
Sic scripsit Orellius Sigonii coniectura sucessimus recepta et cum Turnebo explicat: qui-
bus ipsum nostrum otium molestum est, qui nos quiete frui non patiuntur,
quae explicatio vulgari longe est praeferenda: quibus nos pacis et quietis amantes
molesti sumus, accusando eos et coercendo, quem intellectum verba non prae-
bent neque si praeberent ferri posset. Omnes codices habent fecissemus pro sucessimus, in
eo variant, quod alii legunt quibus otiosi otium secu, alii quibus otiosi negotium sec. —- Vi—
rorum doctorum, qui hanc lectionem reliquendam ducentes alii aliter coniecerunt, perversita-
tes persequi non opus est, cum neque Ernestii emendatio, quo otiosis negotium sares-snm,
neque Schuetziiz qui vobis otiosis neqotinm lacesseriut, neque Wolfii, odium pro otium legen-
tis, habeant quo commendentur. Primus, qui coniectura Sigonii relicta codicum vestigia diu

 

 

’) ln bis verbis: Ex quo· intelligi Quirites potest, nihil esse tam populare, quarn
id, quod ego vobis in bunc annum consul popularis assero, pacem, tranquilli—
tatem, otium puto pro tranq uillitatem oratorem dixisse libertatem, quia veri simile est ,
oratorem eadem qaae in prooemio orationis erat pollicitus , etiam fine promittere. Initio cum tria po-
suisset, quae in patrocinium consulatus sint collat'a (cf. c. lv) ε p a c e m e x te r n a m , li b e r t a t e m
propriam generis ae nominis vestri, otium dom esticu m, patet etiam in fine hanc

' seutentiam pronuntiasse. Lib e r t a t i s potissimum utroque loco mentionem [acere debebat ‚ quia quo-
» 'liiiuus boni cives otio fruerentur, impediverunt mali cives ‚ qui bonos cives vexarent vt oppugnarent.
Ut ab his liberi fiant boni , se facturum esse promittit Cicero. Denique in promptu ost , quomodo
ex voce Ι ib ey t a te m sacta sit tra n q u il lit a t e m: librarius enim immemor exordio eadem dici,
verbis p a ce m et o ti u m vocabulum t r a u q ui l litate m aptius esse opinabatur ‚ quam quod anu
seriptum erat lib e rta te m.

1

