...ῃ-

, remmam. Asa* eae mm «simius neque de vmenn-mna· mulge-am ,ι ιιι-,ηις mm
rus ipse sibi non constat allo loco haneavoce'm euri-o explicans. Nlehihriua.autecn‹1siae·÷nlla
satione huic loco superstruxit sententiam suam de multa, cuius, si patriciis· emet imposita-aee?
tum modum praescriptum->faisse opinatur, quamquam patriciorum mantioxeataln-lbxi. incanaque.
Unde satis patet, walterum his locis uti non debuisse ¹aliaque argumenta essequam-da. quii! '
sonasse provoeatio ad tribus sequitur ex potestate eos in iudicium vocandi, *qui amu-«plebis
maiestatem peccassent at M. Coriolanum? Burkhardus hoc exemplo unua est at non probam
ex iurisdictione sequi provocationis iudicia. Deinde attulit Liv. 111, 64. ὀᾶ et Bion. ·W7³fflss
ille provocationis mentionem facit, de tribubus tacet, neque verisimile eet, de ’ iia cogitasset,
'hic omnino non loquitur ¹¹0. provocatione. Quae cum ita sint, adtribue provocatum essem..
nego, sed Sigonium, qui primus de comitiorum iudiciis accuratius disputavit (de iodim. lu,
c. 5. in libris de antiq. iure pop. Rom. 11, p. 692 sqq.) secutus arctioribus limitibus hoe ins
circumscribendum censeo. Certum est, tribus nunquam facultatem habuisse poenas capitales ei·
vibus imponendi — vide infra —‚ quare ne provocatio quidem-de capite iia est tribuenda. Sed
discernendae aunt a causis capitalibus quaestiones de poena pecuniaria s. de mulia, quameb-
mitia tributa irrogare poterant reis, ex quo colligi potest, etiam provocationes rerum pecunia.
riarum iudicasse, quod multae certationem appellat Cic. (le leg. ΙΙΙ, 8. Videmus igitur, reipubl&
cae tempore provocationem esse separatam interque comitia ita distrihu-
tam, nt com. centuriata de rebus capitalibus, tributa de non capitalibus iuss
dicarent, qui status mansit non mutatus usque ad quaestiones perpetuas, a quibas cumpro
populo iudicarent, provocatio non erat permissa. ·

(ffiet meite &beu ficiet minantium s morin ‘arn itu §Bes-isgericbtcn nime wndmgegangene manuatim ςοῐνωὼςη
with, lag bem Untetg. bollfidnbig uuegearbeitet nrt] tonate uber megen bes hestbrc'mften Sinum& nidyt Iyingugtfixgt
werhen. · Qn- mit-efter.)

