..ςή-

us pert-olumnam att : ‘Me- comate nonnullo addita sunt verba si facta sint, qnod auto·-
mne-riam uta-neque neeessariam3 mum enim. vero, cum illa in lega scripta sint,· a· ·
mugl- ι’ te postulo, uthuae dixeris de Murenae ambitu, argumentis probast testimonib
quun··firmisaimlnss ³=

--—-———
ep. -ad-divers. 111, 11.

’ Nec tam glor-imvm exitum tui iudicii exstitisse, sed tam pravam inimicorum
tuorum mentem fvii-sse mirabar. De ambitu vero quid interest, inquies, an de
maiestate? Ἀἄ rem niliil: alterum enim non attiqisti, alteram auxisti. Verum γ
tamen est ma'iestas, elsi Sulla voluit, ne in quemvis impune declamari liceret.

App. Claudius Pulcher ex Asia redux a Dolabella Ciceronis socero primum maiestatis et
paullo post* ambitus aecusatus est, Q. Hortensio autem et Μ. Bruto defendentibus absolutus.
Cum maiestatis esset absolutus, — cur accusatus fuerit, a scriptoribus memoriae non traditum
est, fortasse in provincia, quam post ipsum administravit Cicero, iniussu populi vel lines trans-
gressus vel auctoritatem magistratus nou servans maiestatem populi Romani minuerat —— Cicero
ut gratularetur hanc epistolam misit, ex qua locum supra positum descripsi⁴ ln quo loco du·-
plex est difficultas, verba enim de {inibitu vero cett. explicatione haud indigna sunt, deinde
Verum tamen θεῖ’ maiestas non satis sana leguntur. Priorem >enuntiationem ita explicat Schue-
tzius, ut' ante verba de ambitu cett. haec intercidisse opinetur: quamquam multo magis
e‘forum temeritatem miror, quod de ambitu, quam quod de maiestate te ac-
cusarunt. Sic dicere potuisse Tullium non nego,· sed idonea ratio, cur haec omissa· sint,
non potest excogitari, neque reliqna verba Ciceronis habent quidquam, quo confirmetur sup-
plementum aSc-imetzio excogitatum. Simplicissima interpretatio videtur haec esse: Cicero cum
de maiestatis absolutione gratulatus esset,‘ addit se non mirari'Clandii absolutionem, sed in
universum mirari pravitatem accusatorum, quinon contenti Claudium maiestatis accusasse, ambitus
quoque crimen ipsi obtulerint. Ad haec respondet Claudius—ut Cleero opinatur —: quid inter-
sit nescio, non maior est adversariorum pravitaS, quod duplicis criminis me accusarunt, nam si-
milia sunt crimina maiestatis et ambitus. Quam sententiam optime excipiunt quae sequnntur
verba: Ad rem nihil cett. Haec interpretatio mihi magis placet, quam alia, quae ante com-
posui, ut explicarem, Appium Claudium respondere potuisse: haec absolutio non magni est aesti-
manda, cum restet· de ambitu iudicinm3 Ciceronem autem ut consolaretur Appium et confir-
maret modo dicta addidisse: quamquam tu non maguum discrimen statuis ambitusque accusatio-
nem magis adhuc times; interest summum discrimen, quod maiestatis crimen est difficilius et
gravius, quam ambitus.

Transeamus adverba rervmtamen est maiestas, etsi Sulla voluit, nc in ¹quemvis impune
declamari liceret, quae babet cod. Medic„ quem optimum et unicum esse omnibus probavit
Orellius. Reliquorum codicum varias lectiones h. Ι. non magis aestimamus, qnia aperte depra-
vatae sunt, sic Palat. l. Graev. Amst. Mentel. Dresd. l et ll habent et sis milla voluit, Dresd.
lv etv V··etsi ulla rol. Sed tamen Schuetzius his duci ες passus nomeu Sullae ex corruptela
uatum putavit ·et nimis audacter scripsit: verum tamen ea est maiestatis vis et sic involuta,
'nt in quenti-'is impomite declamari liceret. Omissa codicis Med. auctoritate semper mihi ob-

* scurum suit& quomodo librarius in Sullae nomen, nisi ante in codice legisset, incidisset et iu

exemplar suum recepisset. Aptissima autem est Sullae mentio, quia ex lege Cornelia de ma-
iestate, qn'a'm dederat Sulla, accusatus est App. Claudius. Hoc intellexit Lambinus, quamquam
in reliquis a³'x·ero⁷aberravit‚ ut ei obtemperare non possimus legenti: verumtamen ea est ma-

