.- ⁶ ...‘
vetustum describeret, oculos ι priori ad posterius eheu-esee et sic prins omisisse, · Antszflun
plene interpenxerunt, cum· non viderent, et et idm sibi respondere. struet-m liberiores
(vide Brut. H. de orat. il, 78. Madvigii esnemlatt. in Cic. l, p. 188. lm} . licien-d or. p·
T ull. p. 53) hand raras esse apud Ciceronem neminem sugit, quare unum tantum describam
exemplum huic loco simillimum. Legitur de div. l, 55, 126. (ex recensione mesina->2 Ita-fit, -
ut et obseruatione notari possit, quac res qvmmcunque causam plerumque consequatur
(etiam si mm semmei-:mam id qu‘ulem difficile est .ajJ‘i27nm·e)..· easdemque causas veri-
similes (Orell. ven-:simile est) rerum sitim-urum cerui ab iis, qui-ma per furorem eas, aut
in quiete videmtt. Propter verba interposita etiamsi — affirmare, quae scriptori mutandae
constructionis dederant occasionem.. VV. DD. et sequenti idem respo-dere et utrumque mem·-

lirum unam proprie efficere enuntiationem non intelligentes ante easdem interpunxerunt. Gie-
sins autem primus optima scriptura ex libris manuscriptis restituta membra periodi recte divisit,

pro BIur. ⁴32.

Dii-isti senatus cmesnltmn, me referente, csse sactum, 81 MERCEDE CON-
DUCTI OB leM CANDlDATlS ISSENT, 81 CONDUCTI SECTARENTUR, Sl
GLADlATORlBUS VOLGO LOCUS TlUBUTlM, ET ITEM PRANDIA Sl VOLGO
ESSENT DATA, CONTRA LEGEM CALPURNJAM FACTUM VIDERI. Erqo ita
screatus si iudicat cmitra leycm sac-ta hacc cederi„ si facta sint, decer-
nit, quod nihil opus est, dum candidatis morem 997·ἰί. Nam
sactum sit nec nc vehementer «justet-itm· cett.

Vir doctissimus isque mihi amicissimus cum se verba decernit quod ,nihil opus est, timu
cttildidutls morem perit intelligere negasset (nescire enim se professus est, quomodo SCons.
decreverit, quod non opus fuerit et quomodo candidatis, adversus quos SCons. crat datum, mo·
rem gesserit) et corruptelam inesse suspicaretur, iterum ac saepius inspexi locum, donec se-
quentia cum ,superioribus conferendo onmia recte se habere intelligerem. »Quae dum scribo,
spero fore ut ille perlecta hac quaestione non amplius de loci integritate dubitet et mecum
consentiat, locum explicatione potius qnam emendatione esse adiuvandum. Notum est, Tullio
consule senatus consultum contra ambitum esse sactum, cuius fragmentum supra exponit orator,
ad quod scens, provocaverat M. Cato L. Murenae accusator. Huic sconsulto aut statim aut
postea — ²veri similius est statim sactum esse, cum dupliciS sconsulti nulla fiat mentio -—- candi-
datis postulantibus pauca verba sunt addita: si sucta sint. Addita esse interpretes adhuc non
viderunt, sed colligi potest ex verbis (lec-cruit, quod nihil opus< est cett. et Atque id de-
cernitur ‹mmilms postulantibus candidatis , quae onmi ratione carerent, nisi referenda es-
sent ad voces si furta sint. Quare has voces a typographis literis maiusculis, quibus scon-
sulti verba designentur, erunt describenda 81 FACTA SlNT. Quod si statuimus, omnes dis-
flcultates evanescunt. Utitur enim Cicero hoc additamento, ut adversarium doceat et impellat,
ante probandum esse, ea sacta esse, qnae sconsulto vetita sint. Plane superfluum quidem,
adeo ridiculum erat, ut pergit orator, llaec verba addi, cum iam per se pateat, neminem posse
puniri, nisi factum idoneis argumentis ab accusatore probatis probatum sit. At scripta sunt,
cnm candidati peterent, ut adderentur verba, sortasse qno magispraesidii habereut contra ca·
lumniatorum accusationes, quas iam illa aetate magnopere metuendas fuisse neminem sugit. Qui
suerint ut hoc adderetur postulantes et num suum in commodum an ut aliis noceretur postula-
verint, coniectura persequi non possumus, addita esse illa verba non dubitamus. Totius igi-

