-4„-'

' neglectae sec‘1ni voluit⁵ erat Klotzius V.(31., qui locum ita exhibuit: quibus otiosi otiitm schis-
scmzus aeque otiosos reddam. Explicat autem (Cic. Reden 11, p. 842): ich will atich nie,
' denen wir, wenn wir die nauale in den Schooss gelegt hiitien, Musse ge-
macht haben wuerdenq auf gleiche Weise zur Ruhe bringen3 d. h. sogor die,
welchen durch unsere wachsamkeit die Musse en'tzogen wird, werde ich
ruhig macheu, quam explicationem me ferre non posse libere fateor. Videtur enim orator
sibi ipse 'contradicere in hac> enuntiatione, sive Klotzii sive oratoris verba sequamur⁴ Aut dice-
ret Tullius: quibus vigilantia nostra otium adimam, eos. otiosos reddam — at quamodo quis
dicere possit, sc iisdem hominibus et dare et adimere velle otium? — ἲ ant exprimeret: ρος
otiosos reddum ‚ quibus si otiosi essemus otium praebuissemus —— at nescimus, “ cur cum suo
otio illis otium dure possit, alia ratione parare velit? Otium autem se non adhibere νεΙΙε, quo
nd otium illos cogat , ex reipsa patet, neque favent huic sententiae quae antecedunt vei qnae
sequuntur, neque si Cicero id in mente habuisset, hoc modo pronuntinsset. Sed verendum
est.. ne reprehendar, qnod verba nimis stricte capiens Klotzii explicationem non recte compre·
houden-im. Quid? Fortasse sic vult intelligi: eos reddam otiosos i. e. vel eos vigilantia men
nd pacem cogam. quihus otiosi olium seriss. i. e. quibus‚. si non vigilantes essemus, dedis·
semus copiam et potestatem flagitiorum committendorum — sed vigilantes snmus neque muln
consilia istos persequi patimur. De mlius explieatmnis veritate propterea dubito, eum vix ere·-
dibile sit, Ciceronem voce -οἲῖηυι in una enuntiatione duplici ac diverso-seusu esse usum, ut
modo pacem ‚ modo potestatem mala consilia peragendi significet. --’ Melior est Turnebi sen-
tentia: quibus otium nostrum molestum est3 sed ne haec quidem inest in verbis ueyotinm
sucessimus, multo minus in verbis, quae codices praebent. Aptissima autem nisi fallor et
quam summo opere totus locus postulat sententia haec est-z otiosos reddam eos, qui non pa-
tiuntur uos otio »et pace frui, quorum culpa otium nostrum turbatur et vexatur. Hanc facillima
mutatione possumus restituere, si vocabulo otium servato legimus pro otiosi otiosis et'pro fetis-se-
mins 301 oracli essemus, vel deberemus vel haberemus vel tale quid, «rt verba quibus otio-
sis olium haberemus id eloquantur, qnoh. l. opus est. Quae emendatio si non disciplieet,
intelligimus. quomodo vocabulum messorium, quod aliquot codd. habent.. ortum sit: facile
«mim ex compendio scribendi otiosis otium fieri potuit otiosi neyotoe'nm. Quod quum libra-rius
scripsisset, aliua, ut sententiam redderet magis perspicuam, haberemus mutavit in fheisoenms
et sic locum penitus corrupit.

Quae sequitur enuntiatio caret mendis et sententia est plana: alios tumultu sihi eompa-
rare diritius„ honores, potestates. bonos autem cives libertatis legumque 'servandarum cansa omni
ratione otium tenere debere. Deinde pergit orator:

Nam,v .ςὶ ii, qni propter desidiam in otio rio-unt, tumen. in sna turpi ‘inertia
.!·{1]:e'm}l vvluptcmm: snb ipso otio, qno ros fortunam rqqilis, si Imm· stolum.
quem habais, esse melem-em non abnormis, non ut quaese’lum‚ sed -τίῖα partum
olium tenueritis. ῃ
Comparationem instituit inter homines inertes interque bonos cites, qui otium quidem amant at.
'non desidiae causa tuentur ct dicit: si alii propter inertiam otium amant ae tenent, ves multo
magis otium tenere debetis, qui non desidiae causa amam, scd eo consilio, ut reipublieae sta-
tum, quem meliorem esse intelligitisq servetis. lllorum otium est, qettwsilemz, vestrum autem
vita partum. varietates, quae reperiuntur (et si pro si, ignorat-i pro lyam-atis. me quae-
situm et an non quaesitum pro uon quaesitum) minutae sunt; in difficilioribus et graviori-
bus periodi verbis nullae leguntur. Numero in his vocabula suh ipso otio: quae omni ratione

 

